武士道の山
新渡戸稲造



　武士道は斜面緩かなる山なり。されど、ここかしこに往々急峻なる地隙、またはしゅんぱんなきにしもあらず。
　この山は、これに住む人の種類に従って、ほぼ五帯に区分するをうべし。
　その麓にいぞくするやからは、ひょうかんなる精神と、不紀律なる体力とを有して、じゅうりょくに誇り、軽微なる憤怒にもこれを試みんと欲する粗野漢、ひっぷの徒なり。彼らはいわゆる「のじしむしゃ」にして、戦時には軍隊のそつごを成し、平時には社会のらんしたり。
　更にほを転ずれば、ここにたしゅの人の住するを見る。山麓叢林の住民よりも進歩したる一階級の民なり。彼らはじゅうりょくに荒まず。野猪の族と異りて、放肆なる残虐またあくぎを楽しみとせずといえども、なおその限られたる勢力を行わんことを喜びとなし、ごんがんそんだいにして、子分に対しての親分たるを好む。その最もかいとするところは、自己の威信あるを感ずること、即ち人より服従せらるる事なり。最も彼れを憤懣せしむるものは、その権力の侵害せらるること、即ち抑圧を蒙ることなり。彼らは戦場に在りては勇敢なる下士となり、平時には最も厭うべきぞくりとなる。
　この類の住地よりも高くして更に一帯あり。その住民は、野獣的にもあらず、また傲慢にもあらず。多少の学術を愛し、書を読み多くは経済法律の初歩を学びて、しかして喋々だいもんだいを論ず。その眼界は法律政治の外に出でず。その文学は小説と三文詩歌とに限られ、科学は新聞紙上にて読むものの以外に少しも留意せず。彼らの態度は、「のじし」の粗野と、彼らの直下にある者のげんしゅんとを脱して、その仲間の者にはべんあんに、上級者に対しては窮屈に、下級者に対しては威張る。彼らは真髄武士道の新参者と称すべく、その数や多大なり。彼らの中よりして軍隊の将校を出し、また政府の事務をつかさどるのこうりを出す。
　更に高き処に一地区あり、ここには武士中高等なる階級の者繁栄し、軍隊の将軍と、日常生活に於ける思想行為の指導者とを有す。下に在る者には愛せられて、常に威厳を保ち、上に在る者には丁重にして、決して自信を失わず。されど彼らの紳士的態度の皮下には、にゅうわなるよりも寧ろ多くの厳格なるものを有し、彼らの親切には、同情よりも寧ろ多くの自覚的謙譲あり。彼らの至高なる精神的態度は、愛情よりも寧ろ多くの憐愍を示す。彼らは汝に語るに親切聡明なる事物を以てし、汝はその意を解し、そのごを記憶す。されど彼らの声は汝らのうちに生きてそんりゅうせず。彼らの汝を見るや、汝はその眼光の透徹なるに驚く。されど彼らの眼のせんこうは、彼らの汝を去ると共にきゆ。
　汝は峻険崎嶇たる山径を攀じ、至高の地帯に登りて、武士の最高なる者を見んとするや。此処に在りては、汝を迎うるに、頗る柔和なる民族のごうも軍人的ならず、その容貌態度殆ど婦人に類するものあり。汝は彼らを見てぶふなるや否やを疑わんとす。汝は一見以て彼らを凡人視することもあらん。彼らは尊大ならず。汝は容易に彼らに近づくをうべく、彼らのしたしみ易きが故に、狎れ易しとなさん。されど汝は近づかざらんとするも能わざるが故に、彼らに接し来ることなるを知らん。彼らは貴賤、大小、老幼、賢愚と等しく交わり、その態度はかんが優美なりというもおろか、愛情はその目より輝き、その唇に震う。彼らの来るや、爽然たる薫風吹き渡り、彼らの去るや、ごじんがしんりのだんき、なお存す。学を衒わずして教え、恩を加えずして保護し、説かずして化し、助けずして補い、施さずして救い、薬餌を与えずして癒し、論破せずして信服せしむ。彼らはしょうにの如くたわむれかつ笑う。彼らのたわむれは無邪気というも中々に、罪を辱かしむるものなり。彼らの笑は微かなりといえども、萎えたる霊魂を蘇生せしむ。彼らのしょうにらしきは、罪ある良心をして、純潔を羨望せしむ。彼ら泣かば、その涙は人の重荷を洗い去る。そもそもこれらのぶふの住する地帯は即ち基督の徒と共なり。（三十九年二月台南にて）
〔一九〇七年八月一五日『随想録』〕



