形
菊池寛



　摂津半国のあるじであった松山新介の侍大将中村しんべえは、ごきない中国に聞こえた大豪の士であった。
　そのころ、畿内をぶんりょうしていた筒井、松永、荒木、和田、別所など大名小名の手の者で、『鎗中村』を知らぬ者は、おそらく一人もなかっただろう。それほど、しんべえはその扱き出すさんげんえの大身の鎗のほこさきで、さきがけしんがりの功名を重ねていた。そのうえ、彼の武者姿は戦場において、水ぎわ立ったはなやかさを示していた。火のような猩々緋のはおりを着て、とうかんえいきんの兜をかぶった彼の姿は、敵味方の間に、輝くばかりのあざやかさをもっていた。
「ああ猩々緋よとうかんよ」と敵の雑兵は、しんべえの鎗先を避けた。味方がくずれ立ったとき、激浪の中に立つ巌のように敵勢をささえている猩々緋の姿は、どれほど味方にとってたのもしいものであったかわからなかった。また嵐のように敵陣に殺到するとき、その先頭に輝いているとうかんの兜は、敵にとってどれほどの脅威であるかわからなかった。
　こうして鎗中村の猩々緋と、とうかんの兜は、戦場の華であり敵に対する脅威であり味方にとっては信頼のまとであった。
「しんべえどの、おりいってお願いがある」と元服してからまだまもないらしい美男のさむらいは、しんべえの前に手を突いた。
「なにごとじゃ、そなたとわれらの間に、さような辞儀はいらぬぞ。望みというを、はよういうて見い」と育ぐくむような慈顔をもって、しんべえは相手を見た。
　その若い士は、しんべえの主君松山新介のそばはらの子であった。そして、幼少のころから、しんべえがもり役として、わが子のようにいつくしみそだててきたのであった。
「ほかのことでもおりない。明日はわれらの初陣じゃほどに、なんぞはなばなしい手柄をしてみたい。ついてはお身さまの猩々緋ととうかんの兜を借してたもらぬか。あのはおりと兜とを着て、敵の眼をおどろかしてみとうござる」
「ハハハハ念もないことじゃ」しんべえは高らかに笑った。しんべえは、相手の子供らしい無邪気な功名心をこころよく受け入れることができた。
「が、申しておく、あのはおりや兜は、申さば中村しんべえの形じゃわ。そなたが、あの品々を身に着けるうえは、われらほどの肝魂を持たいではかなわぬことぞ」と言いながら、しんべえはまた高らかに笑った。

　そのあくる日、摂津平野の一角で、松山勢は、大和の筒井順慶の兵としのぎをけずった。戦いが始まる前いつものように猩々緋の武者がとうかんの兜を朝日に輝かしながら、敵勢を尻目にかけて、大きく輪乗りをしたかと思うと、駒の頭を立てなおして、一気に敵陣に乗り入った。
　吹き分けられるように、敵陣の一角が乱れたところを、猩々緋の武者は鎗をつけたかと思うと、早くも三、四人の端武者を、突き伏せて、またゆうゆうと味方の陣へ引き返した。
　その日に限って、黒皮縅のよろいを着て、南蛮鉄の兜をかぶっていた中村しんべえは、会心の微笑を含みながら、猩々緋の武者のはなばなしい武者ぶりをながめていた。そして自分の形だけすらこれほどの力をもっているということに、かなり大きい誇りを感じていた。
　彼は二番鎗は、自分が合わそうと思ったので、駒を乗り出すと、一文字に敵陣に殺到した。
　猩々緋の武者の前には、戦わずして浮き足立った敵陣が、中村しんべえの前には、ビクともしなかった。そのうえに彼らは猩々緋の『鎗中村』に突きみだされたうらみを、この黒皮縅の武者の上に復讐せんとして、たけり立っていた。
　しんべえは、いつもとは、勝手が違っていることに気がついた。いつもは虎に向かっている羊のような怖気が、敵にあった。彼らは狼狽え血迷うところを突き伏せるのに、なんの雑作もなかった。今日は、彼らは戦いをする時のように、勇み立っていた。どの雑兵もどの雑兵も十二分の力をしんべえに対し発揮した。二、三人突き伏せることさえ容易ではなかった。敵の鎗のほこさきが、ともすれば身をかすった。しんべえは必死の力を振るった。平素の二倍もの力さえ振るった。が、彼はともすれば突き負けそうになった。手軽に兜や猩々緋を借したことを、後悔するような感じが頭の中をかすめたときであった。敵の突き出した鎗が、縅の裏をかいて彼の脾腹を貫いていた。