盲腸
横光りいち



　Ｆは口から血を吐いた。Ｍは盲腸炎で腹を切った。Ｈは鼻毛を抜いた痕から丹毒に浸入された。此の三つの報告を、彼は同時に耳に入れると、痔が突発して血を流した。彼は三つの不幸の輪の中で血を流しながら頭を上げると、さてどつちへ行こうかとうろうろした。
「やられた。しかし、」とＦから第二の報告が舞い込んだ。
「顔が二倍になった。」とＨから。
「もう駄目だ。」とＭから来た。
　俺は下からと彼はいった。
　彼はもうどつちへも行くまいと決心した。死ぬ者を見るより見ない方が記憶に良い。彼は三点の黒い不幸の真中を、円タクに乗って、ひとり明るい中心を狙うようにぐるぐると廻り出した。血は振り廻されるように流れて来た。
　俺は下から、
　俺は下から、
　下から不幸が流れ出す故に、あたまの上の明るい幸福をおっかけるのだが、廻れば廻るほど、彼に付着して来たものは借金だった。幸福とは何物だ？推進機から血を流して借金を追ひ廻すその結果が一層不幸であるとわかってゐても、明るいからを追っかけ廻したそのことだけでも幸福だ。それが喜ばしい生活なら、下から不幸が流れ出してしまうまで、幸福な頭の方へかけ廻ろう。死ねば不幸はなくなるだろう。死なねば、しあわせはなくなるまい。四人の中で死んだ者が幸福だ。誰がその富籤を引き当てるか。彼は競争する選手のやうに、円タクに乗って飛んでゐた。
　と、Ｍが死んだ。
　彼は廻り続けた円タクの最後の線をひっぱってＭの病室へ飛び込んだ。が、Ｍの病室はからだった。医者が出て来て彼にいった。
「今日、退院なさいました。」
「どこへ行ったのです？」
「さア、それは分りません。」
　それや、さうだ。
　だがからだの中で何の必要もない盲腸で殺られるということは？
　からだの中に、誰でも一つ、幸福を抱いてゐるということになって来る。
　彼は円タクに乗って、盲腸のやうなからだをホテルに着けた。ホテルのボーイは彼にいった。
「もう部屋は一つもございません。」
　その次のホテルも彼にいった。
「もう部屋は一つもございません。」
　死を幸福だと思ふものに、ホテルは部屋を借す必要は少しもない。
　彼はまたぶらりと円タクの中へ飛び込んだ。
「どこへ参りましょう。」と運転手は彼に訊いた。
「どこへでもやってくれ。」
　円タクは走り出した。彼は運転手の後から声をかけた。
「明るい街をとおってくれ、明るい街を。暗い街をとおったら金は出さぬぞ。」
　盲腸が円タクの中で叫んでゐる。
　彼はにやりと笑ひ出した。
　此の盲腸は、今度は誰を殺すのだろう。
　だが、からだの中に、誰でも一つの盲腸を持ってゐるということは？
　彼は街路を、血管の中の虫のやうにかけまわった。だが、此の盲腸はどこへ行くというのだろう。
